Prevodilac: Olivera Uzelac
Lektor: Mile Živković
Pre oko godinu dana,
moja tetka je počela da oseća
bol u leđima.
Otišla je kod lekara
gde su joj rekli
da je to uobičajena povreda
za nekoga ko je igrao tenis
skoro 30 godina.
Preporučili su joj terapiju,
ali posle nekog vremena
nije se osećala bolje
pa su lekari odlučili
da urade druge testove.
Uradili su rendgen
i otkrili povredu u njenim plućima,
za koju su tada smatrali
da je istegnuće mišića i tetiva
između njenih rebara.
Ali nakon nekoliko nedelja lečenja,
i dalje nije bilo napretka.
Stoga su odlučili da urade biopsiju
i posle dve nedelje,
dobili smo rezultate.
Imala je rak pluća u trećem stadijumu.
Uglavnom je vodila zdrav način života.
Nikada nije pušila,
nikada nije pila alkohol,
i skoro polovinu života
se bavila sportom.
Možda im je zbog toga trebalo
skoro šest meseci
za tačnu dijagnozu.
Moja priča je verovatno, nažalost,
poznata većini vas.
Jednoj od tri osobe koje sede u publici
biće dijagnostikovana neka vrsta raka,
i jedna od četiri
će od toga umreti.
Dijagnoza raka nije samo promenila
život naše porodice,
već je zbog tog procesa
stalnog testiranja,
različitih lekara i opisa simptoma
kao i odbacivanja dijagnoza
iznova i iznova
bio stresan i frustrirajući,
posebno za moju tetku.
To je način na koji se radi dijagnoza raka
od početka istorije.
Imamo savremene
medicinske metode i lekove
za lečenje raka,
ali su procedure i procesi
za dijagnozu raka zastareli,
ako uopšte i postoje.
Danas, većina nas
mora da čeka na pojavu simptoma
da bi se utvrdilo da nešto nije u redu.
Većina ljudi danas, nema pristup
metodima ranog otkrivanja raka,
iako znamo
da je rano otkrivanje raka
najbliža stvar koju imamo
efikasnom leku protiv raka.
Znamo da ovo možemo da uradimo za života,
i zato smo moj tim i ja
odlučili da započnemo ovo putovanje,
putovanje koje je pokušaj da
otkrivanje raka
u ranim stadijumima
i posmatranje odgovarajućih indikatora
na molekularnom nivou
bude lakše, jeftinije, pametnije
i dostupnije više nego ikad.
U kontekstu,
živimo u vremenu
u kojem tehnologija veoma brzo
menja našu sadašnjost,
i oblast biologije nije izuzetak.
Kažu da biotehnologija danas napreduje
bar šest puta brže od stope rasta
moći obrade računara.
Napredak u biotehnologiji
je ne samo ubrzan,
već i demokratizovan.
Dok su lični računari,
internet ili pametni telefoni
izjednačili mogućnosti
u preduzetništvu,
politici ili obrazovanju,
skorašnji pomak je isto ovo uradio
za napredak biotehnologije.
To je omogućavanje
multidisciplinarnim timovima
kao što je naš
da se pozabave i sagledaju ove probleme
drugačijim pristupima.
Mi smo tim naučnika i tehnologa
iz Čilea, Paname,
Meksika, Izraela i Grčke,
i na osnovu nedavnih naučnih otkrića
mislimo da smo pronašli
pouzdan i tačan način
otkrivanja više tipova raka
u ranim stadijumima
preko uzorka krvi.
Ovo smo postigli otkrivanjem
grupe veoma sitnih molekula
koji se slobodno kreću u krvotoku
i nazivaju se mikroRNK.
Kako bismo objasnili šta je mikroRNK
i njenu značajnu ulogu za rak
moram da krenem od proteina,
jer kad je rak prisutan u našem telu
posmatra se modifikacija proteina
u svim kancerogenim ćelijama.
Kao što već možda znate,
proteini su veliki biološki molekuli
koji obavljaju
različite funkcije unutar tela
kao što je katalizacija
metaboličkih reakcija,
reagovanje na nadražaje
ili replikacija DNK,
ali pre ekspresije i stvaranja proteina
bitni delovi
genetičkog koda
koji su prisutni u DNK
se kopiraju u transportnu RNK,
kako bi transportna RNK
imala instrukcije
za građenje odeđenog proteina
i mogla da izgradi stotine proteina
ali ona koja govori kad da ih grade
i koliko
je mikroRNK.
MikroRNK se sastoji od malih molekula
koji regulišu ekspresiju gena.
Za razliku od DNK,
koja je uglavnom nepromenljiva,
mikroRNK može da varira bilo kad
u zavisnosti od unutrašnjih
i spoljašnjih uslova,
i govori nam koji geni aktivno
učestvuju u ekspresiji u tom trenu.
Zato je mikroRNK
tako obećavajući biomarker za rak,
jer kao što znate,
rak je bolest promenjene ekspresije gena.
Ono je nekontrolisana regulacija gena.
Još jedna bitna stvar za razmatranje
je da nijedna dva raka nisu ista,
ali na nivou mikroRNK, postoje šabloni.
Nekoliko naučnih istraživanja su pokazala
da nivo abnormalne ekspresije mikroRNK
varira i stvara
jedinstveni i specifični šablon
za svaki tip raka,
čak i u ranim stadijumima,
i time prikazuje napredak bolesti
i da li reaguje na lečenje
ili je u remisiji,
što čini mikroRNK savršenim,
vrlo osetljivim biomarkerom.
Problem sa mikroRNK
je što ne možemo koristiti
postojeću tehnologiju
koja je zasnovana na DNK
kako bismo ih otkrili na pouzdan način,
zato što su one
veoma kratki nizovi nukleotida
mnogo manji od DNK.
Takođe, sve mikroRNK
su međusobno jako slične,
sa jako malim razlikama.
Zamislite da treba da razlikujete
dva izuzetno slična
i veoma mala molekula.
Mislimo da smo pronašli način
da to uradimo,
i ovo je prvi put
da ga prikazujemo u javnosti.
Demonstriraću vam.
Zamislite
da sledeći put kad odete kod lekara
i uradite vašu standardnu analizu krvi,
laborant izoluje totalnu RNK,
nešto što je veoma jednostavno danas,
i stavi je u mikroploču
sa 96 determinacija, kao što je ova.
Svaka determinacija ovih ploča
sadrži biohemiju koju smo mi odredili,
koja traži određenu mikroRNK
i ponaša se kao zamka koja se zatvara
tek onda kad je mikroRNK
prisutna u uzorku,
u tom trenutku, zasvetli zelenom bojom.
Da bi pokrenuli reakciju
ploču stavite u uređaj kao što je ovaj,
a zatim na vrh i svoj pametni telefon.
Nek kamera zumira ovde
kako biste videli moj ekran.
Pametan telefon je umrežen računar
ali i fotoaparat,
dovoljno dobar za naše namere.
Telefon fotografiše,
i kada se reakcija završi,
poslaće slike
u našu bazu podataka na internetu
radi obrade
i tumačenja podataka.
Ceo proces traje otprilike 60 minuta,
ali kada se završi,
determinacije koje sijaju
poklapaju se sa određenim mikroRNK
i analiziraju se u pogledu toga koliko su
i koliko brzo
zasijale.
Kada se ceo taj proces završi,
ovo se desi.
Tabela pokazuje određene mikroRNK
prisutne u uzorku
i njihovu reakciju tokom vremena.
Ako uzmemo ovaj određeni šablon mikroRNK
iz uzorka ove osobe
i uporedimo ga sa postojećom
naučnom dokumentacijom
koja povezuje šablone mikroRNK
sa prisutnošću određene bolesti,
ovako izgleda rak pankreasa.
Unutra je pravi uzorak
gde smo upravo otkrili rak pankreasa.
(Aplauz)
Još jedan važan aspekat ovog pristupa
je skupljanje i skadištenje informacija
u oblaku
kako bismo dobili rezultate
u realnom vremenu
i onda ih analizirali
sa postojećom dokumentacijom.
Ako hoćemo bolje da razumemo
i dekodiramo bolesti kao što je rak
moramo prestati da ih tretiramo
kao akutne, izolovane slučajeve
i uzmemo u obzir i izmerimo sve
što trajno utiče na naše zdravlje.
Cela ova platforma je radni prototip.
Koristi najsavremeniju
molekularnu biologiju,
jeftini uređaj za štampanje u 3D-u
i nauku o podacima
kako bi pokušala da pobedi
jedan od najvećih izazova za čovečanstvo.
Zato što mislimo da rano otkrivanje raka
treba da bude demokratizovano,
celo ovo rešenje košta bar 50 puta manje
od trenutno dostupnih metoda,
i znamo da nam zajednica može pomoći
da ovo ubrzamo,
te je dizajn ovog uređaja
otvorenog tipa.
(Aplauz)
Hoću samo da naznačim
da smo tek u ranim fazama,
ali za sad smo uspeli
da uspešno identifikujemo šablon mikroRNK
raka pankreasa, raka pluća,
raka dojke i raka jetre.
Trenutno obavljamo kliničko ispitivanje
u saradnji sa
Nemačkim centrom za istaživanje raka
sa 200 žena, za rak dojke.
(Aplauz)
Ovo je jedini neinvanzivni
tačan i pristupačan test
koji ima potencijal da drastično promeni
način na koji se rade
procedure i dijagnoze raka.
Zato što tražimo šablone mikroRNK
u vašoj krvi u bilo kom trenutku,
nema potrebe da znate koji rak tražite.
Ne morate da imate nikakve simptome.
Treba vam samo mililitar krvi
i prilično jednostavan izbor instrumenata.
Danas se dijagnoza raka radi uglavnom
kada se pojave simptomi.
Odnosno u 3. ili 4. stadijumu,
i mislim da je tada prekasno.
Preskupo je za naše porodice.
Preskupo je za čovečanstvo.
Ne smemo da izgubimo rat protiv raka.
Ne samo da nas košta milijarde dolara,
već i ljudi koje volimo.
Moja tetka se hrabro bori
i prolazi kroz ovaj proces
sa veoma pozitivnim stavom.
Ali ja hoću da ovakve bitke
postanu jako retke.
Hoću da dočekam dan
kada se rak lako leči
jer se rutiniski može dijagnostikovati
u dosta ranim stadijumima,
i siguran sam da će se
u veoma bliskoj budućnosti
zbog ovoga
i drugih otkrića
koje vidimo svakog dana u naukama života,
naš pogled na rak
drastično promeniti.
Imaćemo priliku da ga otkrijemo rano,
bolje razumemo,
i pronađemo lek.
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)